---
layout: post
title:  markdown 과 블로깅
category: blog
tags: markdown
---


## 마크다운

블로그 시작한지 1개월 쯤 되어갑니다.

아직도 설치할 때의 기본 테마 그대로 이고, 일부 페이지에서 여전히 404 에러도 뜨는 상태이지만, "최소한 1주일에 1건 정도는 올려야지" 하는 계획은 아직까지는 지켜지고 있습니다.

(일부 글은 작성은 완료했으나 _draft/ 폴더에 있어서, 게시 기준으로는 처음 그 목표에 충족 미달이긴 합니다. 왜 게시를 못하는지는 아래에...)

그 동안 github pages를 통한 블로그 대신, 다른 방법이 또 있을까 싶어서, 노션에 대해서 며칠 몰입하여 파헤치기를 해 보았습니다.

github page를 통한 글의 작성에 손이 자꾸 안가는 이유가, 아이러니하게도 처음엔 장점이라고 생각했던 주인공인 '마크다운' 이었습니다.

텍스트 에디터에서 마크다운 문법을 이용하여 작성을 하는 것 자체가 아주 불편한 것은 아닙니다. vscode 의 경우 미리보기 기능이 있어서 편집을 함과 동시에 분할 창에서 미리 보기가 되니까요.

하지만, 커밋 후 github site를 통해 보여지는 것과는 꽤 차이가 있습니다. 이 차이점 중 일부는, 제가 아직 제대로 테마를 손보지 않아서 생기는 style 문제도 있을 거라고 생각합니다...만.

문제가 본인에게 있다고 하더라도, 이 일이 다른 우선순위에 밀려 해결이 안되고 있으니 (앞으로도 해결 안할 것 같음), 어쨌든 결과적으로는 제겐 그냥 단점인 셈입니다.

노션과 같은 툴에서 작성한 후, 누구나 볼 수 있게 페이지를 퍼블리시 하는 옵션은, 여러모로 나쁘지 않은 옵션으로 보입니다. 일부 페이지는 그렇게 해서 이 github page 블로그에서 링크로 연결해 놓기도 했습니다.

그래도, 이 노션 기반 블로그는 정말 최후의 수단으로 놔두고요, 어쨌든 모양새가 좀 별로라고 해도 최소 몇 달 간은 계속 이렇게 github pages 에서 진행해 볼 예정입니다.

일부 게시글의 경우, vscode에서 작성은 마무리 했으나, 직접 로컬에서 jekyll 돌려서 확인했을 때 보기가 안좋아서 commit을 하지 못한 경우가 있습니다. 재밌는 것은, 작성한 그 날 커밋을 안하면 그 글은 계속 draft 폴더에 묻혀 버리게 됩니다. 며칠 시간이 지난 후에 다시 그 글을 읽어 보면, 그냥 평범한 글, 왜 썼을 까 하는 생각과 함께, 굳이 올리지 않게 되는 것 같습니다.


### 스타일 복붙

요즘 AI 챗봇의 출력 결과물들이 주로 마크다운 포맷을 사용하고 있는 것 같습니다. AI의 답변 중에서 꽤 괜찮은 것들이 보이면, 따로 스크랩 해 둘 때가 있는데요, 노션과 같이 마크다운을 지원하는 에디터에 '붙여넣기'를 하면 많은 마크다운 스타일이 그대로 유지되는 것 처럼 보입니다.

사실 이것은 클립보드(맥OS 에서라면 pasteboard)의 여러 포맷(또는 type)의 다양함, '복사'를 수행하는 브라우저의 구현, '붙여넣기'를 수행하는 에디터의 기능, 이렇게 3중 협업의 최종 결과입니다. 그래서 "노션이 마크다운을 지원해서" 라는 표현은 정확하진 않을 수도 있습니다.

최종 사용자 입장에서라면 그 상세 메커니즘이 어떻게 돌아가든, 복사/붙여넣기 과정에서 스타일이 잘 유지된다는 것은 충분한 장점으로 느껴집니다. 같은 이유에서, vscode 에서 블로그 글을 작성할 경우 이런 스타일 붙여넣기의 혜택을 받지 못한다는 점은 어쨌든 단점입니다.

## 결론?

약간 불편하기는 하지만, 그래도 계속 진행합니다.
